---
layout: post
title: 薛俊琦：
date: 2018-05-10
categories: blog
tags: [投稿]
subtitle:
header-img: ""
---
我本人还是非常敬佩邓小平对于中国发展走向的把握的，邓小平无疑是一个十分客观的人，实事求是地考虑中国面临的问题。没有改革开放就绝无现在的中国，不仅仅是物质上，还有精神上，至少比四十年前的中国人幸福感要高很多。

在中国改革开放的历程中，邓小平的态度一直是非常坚定且明确的：坚定不移的实行开放战略；放权、高层管理人员年轻化；坚决抵制资产阶级自由派。

“改革是对未来最重要的投资”（周其仁，2012）。未来的发展、投资，将越来越有超前性，是需要时间来检验的。体制改革若是不加快进行，“政企不分“，还会导致官员一离任就不管”旧债“的现象、导致官商勾结的现象。

最近比较引起关注的事情就是内蒙凉城警方对谭秦东以造谣中伤的缘故将其跨省追捕。这其实已是较为明确的官商勾结了。一篇两千阅读量的文章怎么就能引起“这么大“的”轰动“，造成”严重“的经济后果呢。这还不算是”超前“的投资，但如此做法则恰恰证明改革还需继续……

开放的过程引入了竞争。包括对缺乏效率的国有企业的改造和民营企业的引入，以提高社会整体的经济水平。邓小平对此态度十分明确。“黑猫白猫抓得到老鼠就是好猫“。借此，我们才看到了很多新企业给我们的生活带来的新变化，如”小黄车“、价格相对降低了许多的”不限流量套餐“等。同样，改革开放引入的市场机制也拥有了淘汰弱者的能力。曾经的”傻子瓜子“，由于经营不善，如今再难获得曾经的关注以及份额，继而在淘汰边缘。消费者们则拥有了其他更好的选择。

读到关于任期的内容，不得不提到前段时间修改的宪法里关于任期的条款。以邓小平本人为例，在82年实行顾问制度，实现“半退”，而在89年表示要完全退休。1982年，新编著的宪法规定国家最高领导人任期不得超过两年，很大程度上是了解了“老年人有长处，但也有很大的弱点，老年人容易固执，因此老年人也要有点自觉性。越老越不要最后犯错误，越老越要谦虚一点。”（在武昌、深圳、上海等地的谈话要点，1992年1月18日至2月21日）

“这次三个委员会成员的进退，工作做得很好，特别是中央委员会的年轻化，前进了一大步。一批老同志以实际行动，带头废除领导职务终身制，推进干部制度的改革，这件事在党的历史上值得大书特书”（在中国共产党全国代表会议上的讲话，1985年9月23日）

是这样的，人员的流动，思想的革新无疑就是有利于社会发展的。“如果1917年斯大林、布哈林、托洛茨基轮流当了总统，轮流执政，那么苏联后来发生的一切弊害的大半是可以避免掉的”（直接民主与“议会清谈管“，1973，顾准）

以邓小平的观点来审视今年年初的人事变动和宪法修改，也许就会觉得奇怪了。这大概不是邓改革的一个方向“官员年轻化”吧……而官员们的文字功底又实在是无可挑剔，怎么说都有他的道理，我这个外行学生看来，只有心里说不出的诡异。


这些看来都是邓小平未尽的事业。但是还有一点我一直不是特别理解。邓小平说全球化带来了经济的发展，同时也带来资产阶级自由化的问题。但是现在看来，资产阶级自由化就像是一个篮子，什么都可以往里放。把一切的听起来影响共产主义发展的思想全都封杀。要求公开资料而被带回家的岳昕，全网删帖的文字记录……包括之前不能讨论任期……说要弘扬自信，这反而有可能是不自信的表现。没有讨论也没有报道，只知道事情发生过。信息不对称就此带来恐慌。微博、知乎上大量的“敏感词“的删帖……

“银行的监管部门自己都得不到准确的坏账数据，会带来的问题就是公众的猜测和恐慌”（黄益平，2018学年春季学期货币银行学某几次讲课）。经济学的角度，也可以说明一些问题。

人们最怕看到的是什么？不就是内定、暗箱操作吗，怕看不到自由竞争、看不到正义，看不到政策的稳定，。长此以往，不就是引起猜疑、引起阴谋论吗。所以在改革开放的初期，要多次强调改革政策的连续性。

改革需要稳定的环境，而太过度的民主环境则可能带来不稳定，影响改革的进度，如何平衡其二者关系，在信息流通越来越快的今天可能是越来越难的考验。但是解放思想，放开手脚却又是改革开放的一个重要前提……

“我们的路走对了，人民赞成，就变不了“。邓小平对改革开放的洞见实在是深刻，也还有很长的路要走。改革开放40年，进步斐然，也还有更难啃的硬骨头，更需要勇气和魄力的改革。
**via 薛俊琦**
