---
layout: post
title: 萨莉的奇妙冒险
date: 2021-07-10
categories: blog
tags: [梦境, 意识流, 文学]
subtitle: Sally’s Bizarre Adventure
header-img: "https://ai-blog-image.oss-eu-central-1.aliyuncs.com/Sally/stream_of_consciousness.jpg"
---
<br><br>

题：其实笔者原本对“意识流”这三个字的理解存在偏差，不知道是出于直觉，还是因为这个隐式的偏正结构（指没有“的”这一标志），一直以来都以为这里的“流”是指“流派”。

但是，今天着笔写这篇文章的时候，几番思索觉得不太对劲，尤其是读到“梦境式的风格”“夜晚和梦幻的逻辑”这些地方的时候，（放到脚注里，出自《〈芬尼根的守灵夜〉到最后》，这篇文章的出处不可考，但被多处介绍乔伊斯的文章化用。目前能找到的最早的版本出自头头网的乔伊斯板块。）笔者越发觉得这个”流”莫若解释为“流动”，像英文”flow”那种感觉。沾沾自喜，还以为重新解构了一个概念。旋即查了这个词条，果不其然，人家本来便是这个意思，“stream of conciousness”，字面意思就是意识的串流。刚刚提到自己有偏差的第一直觉，若是这个“的”字还保留在广为人知的翻译中，那么笔者可能早就会意识到所谓“意识流”的实际意思了。不过也好，这自己“悟出”的理解，比旁人灌输的要深刻一点。

顺便一提，这整片文章就是个意识流的产物。最初的构思完全来自于Sally。她有记录自己梦中内容的习惯。给了我第一手的素材。但是我们又是怎么由此及彼，谈到这个的呢？谁知道呢，我决定姑且称这种现象为，“谈心流”（“stream of conversation”）。

<br><br><br><br>

## 奇妙之旅 ———— 梦境素材

`下文中的“脂批”是笔者浅薄的结构猜想，人名地名结尾化名，明星除外。`

### 什锦版《顶楼》
我家住在竹西一幢极其奢华的高楼顶楼。一单元的邻居在前门开了一个巨大的服装店，二单元的邻居在客厅里开了一个室内水上乐园，而我家是三个家庭中面积最小的那个，但是拥有全自动化的室内装修。

我们邻居间的关系很好。我总去一单元的服装店里挑衣服，我和一单元的那个男生（不知怎的他长了一张，我另外一个新男同事的脸……）有一些暧昧。这天，我在他们店里挑衣服裤子，180一条，并且买一送一，我还没来得及挑满两条，他给我换上了一套靛蓝色牛仔棒球服，说很适合我。

另一边，一单元正在开宴会招待他们家的亲戚，朋友，还有有商业往来的客人。这帮朋友里竟然有我的高中生物老师，和我婆婆家那边的亲戚，爸妈和他们碰了个面，打了个招呼。

二单元的游乐水上游乐园正在营业，突然他们接到了一个通知，说乐园要关门，客人匆匆忙忙都走了。我们三个单元的人聚集在游乐场门口，商量着不知为何突然说要被关门。这时候，泳池里的水突然开始上涨，快要有漫出的趋势。即便泳池的大门紧闭，但是水还是漫了出来。我和妈妈感觉到有一丝不对劲，于是悄悄下地库。突然，不知从哪儿来的一个还没走的客人，抡着手上的双截棍，打破了乐园外紧闭的那一道玻璃门，哗啦啦——水开始往外流。

一单元的客人们四处逃窜，却被大楼里的物业保安拦住：“谁都不许跑！”而这个时候，我和妈妈一起惊恐地呆在地下车库，考虑到爸爸，还是决定返回自己的房子。上电梯的时候，我们故作镇定，说是别层的住客，骗了过去。通过一单元一户的电梯门，直达到家门口，随后立刻把房门紧闭紧闭。这个时候，隔壁的水已经蔓延进来。

很奇怪，房子里的灯是开着的，我和妈妈警惕了起来，担忧有什么人闯了进来。我在客厅的大镜子后面，发现了蜷缩在那里瑟瑟发抖的一单元男孩，我悄悄抱住了他安抚，而妈妈也在隔壁的两个房间里找到了从二单元、一单元逃过来的人。

“能走几个是几个吧”，其中一个大家长说。那会儿大家都还穿着宴会上华丽的裙子，大家长让女孩子们换身衣服，每个人手上分别拎了几袋垃圾袋，想让他们伪装成别的层的普通住户先逃离这里。

其中我的一位亲戚被指责，为何没有向她在政府做高官的爸爸求救，而我打给110，向竹东警方求助，说，有八个人被困在了竹西，不知他们是否能赶来。救援接线员声音轻飘飘地说，这个事情我们早就知道了，但我们不能告诉你们，我们是否会展开救援。在挂电话的最后一刻，接线员好像有预感一样，说了一句，你们等等看吧，可能会有。

我家的门砰一声被打开，物业站在门口，并且把我的高中生物老师带来了，他说，他们说知道我们都躲在这儿，谁都别想跑。我的高中生物老师无助地看着我，好像在指责我在刚刚的逃跑中把她丢下了。我和那位男生抱在一起，享受最后的温存，在水淹死我们前，也许还有最后几个小时的时间。

我们中间一个毛发旺盛的大叔，中途被带走，我听见旁边人小声议论，可能是去做脑细胞实验。

时间不知道过去了多久，突然整层楼内想起了喇叭声，依次报着我们的名字，请某某某回到一单元进行服装店经营，请某某某到二单元开启游乐园，请某某某和某某某回到三单元享受智能家居生活。这时候大门打开，被水淹没，不知去向的亲戚朋友又再次出现，完好无损。那位被带走的朋友也回来了，只是变成了光头，他根本不是做什么脑细胞手术，而是去把头发剃光，移植给了“地中海”的大楼物业。全部人面面相觑，不知道是被整了，还是就是一场恶作剧。

三个单元再次按部就班生活。一单元的男孩被星探看中，居然上了很多电视，我的妈妈说：“你看他，再也不属于你一个人了。”
（这句对白很有剧情片结尾的感觉。）

### 尼泊尔西藏婚纱
最后回笼的那一个小时觉，做了好多梦，梦到我在尼泊尔还是印度遇到了崔酽，我们约好了一起回去，再在西藏玩一玩。
梦到杨尚，在一个宴会上，窗外突然放弃了烟花，利用全息投影放起了哈利波特，还梦到我穿着一件蓝色的鱼尾婚纱。在家混第二天，就后悔了，拿着证说要离婚，这婚根本不是我想结的。
`（婚纱这个意象对于未婚女性有着独特的意义。）`

### 物理公式
太可怕了，这两天做梦老师梦到上学时候的事。醒来前后最后一个梦是在上物理课，黑板上的公式我一个都不记得。

### 物理老师
小坦成为出现在我梦里频率最高的一个老师。又是他监考我数学，而我隔壁的同学还在抄着我的答案。

### 可怕的梦
我跟一个高中同学，还有小乔，三人租住在一栋房子里。一天早上，我对着镜子在梳头，突然发现我两边的头发迅速变白，头皮上全是疙瘩。我怀疑是我上次自己生病乱吃的药，或是穿了让我过敏的衣服。随即收拾东西准备去隔壁的医院。学医的高中同学联系了她的老师，帮我提前挂了号，本来准备去参加我表妹生日宴的爸妈也赶了过来。
这个时候我突然发现，我的医保卡不在身上被人带走了！（现实就是我昨天吧卡包给了我学弟，让他提前去火车站给我取票。）联系他，他却提前回了家，顺丰快递要六小时才能寄到。他有个有门路的同学愿意帮忙，前提是能帮他找到小丑的中字资源。。。（“飞来的情节”之小丑中字资源）
我吓醒了，还清楚记得我照镜子的时候白发魔女的样子。

### 上天
梦到我和我爸联合上天发卫星，降落的时候我落在了竹东电视台的塔顶上，我抱着塔尖等人来救我。
等我落地了去参加选题会（工作相关），桌上放着成功发射卫星的新闻。我的领导怪我迟到了，去哪了，我说，上天的就是我。。。
（这梦实在有趣！）

### 一生之敌——昆凌
今天做的这个梦太吓人了，可能是因为受了Baby黄晓明的刺激，而且又是一个梦中梦。
最里面一层梦，我梦到连续好几晚有名人去世，其中包括周杰伦。
外面一层梦，噩梦成真，我和我爸，还有秦川，先后去越南旅游，住在一个酒店的高级套房。我和我爸上酒店天台，遇到了周杰伦和昆凌也来度假，我们竟然还说了两句话，原来他是来越南开演唱会的。第二天晚上我正在刷手机，突然刷到一条， 推送说周杰伦死了。我明明前一天还遇见了他，还说了话？我和秦川立马冲到了他住的总统套房门口，遇见了昆凌正在和经济团队收拾东西。我冲上去问到底是怎么回事，他到底是怎么死的？昆凌说，他们一起在洗澡的时候，他滑倒在地上，抽搐了两下以后立刻就不动了。我强烈怀疑昆凌有阴谋，喊着你们应该让警方来解剖尸体，不能这样死得不明不白。昆凌眼里似乎还有一些笑意，把我赶走。
我一直哭一直哭，哭到我突然意识到自己在做梦，就立马醒了。太可怕了啊啊啊啊啊！
（明星们在奇妙冒险中均为实名出场，其他人名地名均为化名。）

### 有限的内存
梦到参加高考语文考试之前，收到了我的小学班主任送我的一本笔记。里面写了，每次她在想到我的时候是什么心情，她家的孩子总是问我在哪里，想要和我一起玩。
我因为在上考上前看了这个笔记本，把背的故事全忘光了，并且在考场上哭了20分钟，最后只剩20分钟时间写作文。这时候我才发现，我根本没有把答案写到答题卡上，填补的时候还把我的准考证号写错了，并且老师跟我说没有多余的答题卡让我修改。
我还记得第一题，是个填空题，要填“兼听则明”。
（这个“题材”是典型的“倒霉的一天”。）

### 课堂婚礼
做梦梦到我和顾言复合了，我俩还是同桌，结果一个上午班上的同学就全知道了，笑得最开心的事周芒，王惴还把我的鞋藏了起来。
在上物理课，物理老师长着一张一会儿是小坦，一会儿是水哥的脸。班上有一对同学要在课堂上结婚，女生穿着一条昨天在首页看到的Bella走时装周压轴的透视裙子，她还模仿了玛丽莲梦露。
婚礼很简单，就是男生站在讲台，女生从教室后面走到最前面，物理老师在讲完主持词后突然搬出两个易拉宝，宣传三星的入门级护肤品套装，然后我就醒了。（“飞来的情节”之易拉宝和三星护肤品）
（这之前还有几段学校故事，什么谬有几个人上生物课，然后丹丹第一堂课讲的东西下下堂课就说要默写。）

### 周生生的项链
做了一个梦，一个不知道什么的坏人团体要害我全家，在我奶奶家的天井里举办了一场皮影演出。
为首的女魔头说，这个演出是为了慰问大家，请大家好好观赏，但我知道她其实是想烧死我们，我一直提醒亲戚们不要相信她，但没人理我。
演出快要结束的时候，舞台两侧突然窜出火光，本来坐在我们中间的女魔头已经消失不见了。我冲进房间收拾了一包东西出来，放在了家门外一辆自行车上，并嘱托我的朋友好好保管。我爸爸叔叔奶奶拿着盆接水救火。
突然，天降大雨， 把火全都浇灭了。。。
坏人混在人群里四处逃窜，我跑到公共厕所门口抓人，有一个跑进了男厕所。我站在门口大喊：有本事你别出来！然后厕所里另外一个同学帮我把他丢了出来。
抓到了坏人我却发现包丢了。
那个包里有刚买的两条周生生的项链，一条潘多拉的项链和一对潘多拉的耳钉。过了一会儿我又在厕所门口找到了那个包，但是只剩下了一条毛毡。
我找我妈哭诉，我六千多块钱的首饰没了，若果这只是一场梦多好啊，如果再来一次我一定全程背着我的包，不让它离开我的视线。然后，我就醒了。


### 男方比我大
梦到毕业，和吕洋等几个同学去吃火锅。张裴那个家伙给我发信息，我说们再也遇不到了，结果在吃饭路上真遇到了他。他说他还没法毕业，要每天五点起床去吃早饭然后去车间工作，到十点再回去睡个回笼觉。
吃火锅的时候，我和大家说，我要结婚了，对方比我大很多岁。
后来我给我妈打电话，也说，我找到了要结婚的对象。我妈问，他是谁？我说，是《寄生虫》的奉俊昊。
（笔者搜了一下奉俊昊长什么样子，不禁莞尔。）

### 牛仔外套
做梦梦到了我伦！他在北京有好多活动，live house还有话剧音乐会。出去玩偶遇了他，我竟然忘记要签名合影，只是跟他说，杰伦，你和阿信的联名我都抢不到。
后来，我跟同行的朋友说，其实是因为价格太贵了，犹豫了一下，一件牛仔外套一千多（现实就是这样）。我那位朋友说，一千多的衣服不是很正常吗？
（出镜率第一高的嘉宾——周杰伦）

### 杜宾
梦到我家里养了一只黑色的2岁的杜宾。但是刚回来就生了三天病，我还能和她说话，名字叫Karen。
（只知道名字，甚至不需要知道杜宾长什么样，也足以在梦中让自己认知到“我家里养了杜宾”。可见，做梦对于素材的要求倒是极其宽松。）

### 红尘大师
我出现在一栋楼，总是因为不同的选择而被楼里的不同人追杀，有一个教授有上帝视角，我每闭上眼睛努力回到被追杀的时间点钱想改变命运，都能得到他的指引。
在我第n次重复命运的时候，这一次是全楼的人都来追杀我，我闭眼回到了最最开始刚来到这栋楼的时候，在教授的房间门口等他，请求帮助。
教授看到我愣住了，然后说， “你很聪明，逃过了一节，直接回到了开头”。然后带我出了这栋楼，见到了一个我非常想见的人。
这个教授说，其实逃出去的方法很简单，就是抛开所有的纠缠和执念，回到最开始的地方，直接找到ta。
（可以品出《死亡游轮》/《祭日快乐》，以及“大师跟施主”系列段子的元素。）

### 金毛和德牧
家里有个在大会堂工作的亲戚，从那里带回奶奶家一堆妮飘的纸巾。还说大会堂的蓝色墙面的装饰，其实近看都是纸叠起来的。要用纸就从墙上抽一包下来，然后工作人员回再补一包上去。（这个情节笔者认为是非常典型的梦境改写，尤其像是小孩子会常做的那种梦。这种刻板印象是哪里来的呢？大约，类似的点子多出自荧幕灌输，比如《查理的巧克力工厂》。片中的巧克力工厂里，孩子们看见的所有东西啃一口都是巧克力。再比如更俗套的点子，小孩子会梦到的天上的云是棉花糖做的。）
这个亲戚还从大会堂还会了一只金毛和德牧，金毛非常非常温顺，我们全家都非常喜欢，小朋友也喜欢逗他玩。但是她逐渐露出了真面目，开始对小朋友龇牙咧嘴起来。
我坐上我妈的电动车，回我们在北苑小区的旧家，那只金毛突然变成一只电动狗，从天上飞过来追着我们咬，还冒了一次金光像进化一样，嘴里喷火。（或许借了数码宝贝的元素。）我直接上手捏住它的嘴巴，把它的尾巴扯掉扔进垃圾桶。

### 失去引力
我做个这样一个轻盈的梦：只要戴上AirPods就可以自由地飞翔。穿梭在楼宇之中，山溪之间。耳边没有尖啸的风，（“尖啸的风”这一细节应该是源自蹦极的体验）更似是地球突然失去了重力，好让我飘来飘去。（附上一个笔者自己最过的梦吧。原谅我的词穷，只能想到“轻盈”这仅有的一个形容词。）




<br><br><br><br>


<div align="right"><b>原创 艾先生</b></div>
